# 勤怠管理システムアプリケーション #

インターン先の[株式会社B-FORME様](https://b-forme.com/)で作成したアプリケーションです。

内容としては、B-FORME様が「未来のかたち」から過去に受けた案件である勤怠管理システムアプリケーションをインターン先の社員の監修の元、要件定義から設計、作成までを個人で行い作成したものになります。

作成したアプリケーションは、インターン先の実績として、内容の公開に許可を頂いております。

画面設計とデータベース設計はdrow.ioで作成しており、Googleドライブに保存して公開設定にしているので閲覧可能可能です。

- [画面設計](https://app.diagrams.net/#G1a5C_IY9FFMKRjD3OjUfh7aZnwTudtj50)
- [データベース設計](https://app.diagrams.net/#G1lmvjIfPNiQNa267SSEJinMXZS-nkxEW3)

___

## システムの概要 ##

要件定義の内容は以下になります。

- これまで株式会社B-FORME様が「未来のかたち」からインターン生として受け入れていた利用者の出欠や利用実績を紙媒体からシステムへ移行したいと考えている。
- 利用実績の記録は利用者個人で行い、実績記録ページには認証機能はつけないものとする。
- 「未来のかたち」は**本校**と**2校**で別れており、利用者が誤って他人の実績に記録しないように何かしらの工夫をしてほしい。
- 利用者の想定人数は各校**20人**程度を想定
- 実績登録機能には**実績登録日**、**開始時間**、**終了時間**、**食事提供加算**、**医療連携体制加算**、**施設街支援情報**、**備考情報**を登録できるようにする。
- **開始時間**は**9時30分**をスタートとし、以降は**15分切り上げ**とする。
- **終了時間**は**16時**を最終登録時刻とし、登録時刻の**15分切り下げ**とする。
- 実績のレコードを新規作成時に**食事提供加算、医療連携体制加算、施設街支援情報**は初期値に**0**が登録され、食事提供加算は加算時**1**に**医療連携体制加算、施設街支援情報**は加算時**2**に更新されるものとする。
- 実績の**登録日の出欠、開始時間、終了時間**は**管理者**しか変更できないものとする。
- 管理者ページには認証機能を実装し、管理者機能として、**利用者の実績閲覧機能**、**実績内容の変更、削除機能**、**新規利用者の登録**を実装する。
- 利用者の実績データを個人と一括でエクセル出力できるようにする。
    する仕様の要望を受けました。

___

### 機能一覧 ###

要件定義の内容から私の考えた機能として

- 利用者登録テーブルの在籍校を区別するためのカラムを作成し、利用者選択ページを作成し、利用者のレコードを在籍校別に50音順で取得して表示することで、利用者が誤って別の利用者を選択するミスを減らす。
- 利用者の当日のレコードが登録どうかで表示を変更
- 利用者の実績登録ページにデフォルトで当月の実績内容を表示し、過去1年間の実績を閲覧できるようにする。
- 利用者の実績データは**Laravel Excel 3.1**を使用して、実績表のテンプレートを読み込んで、必要なデータを埋めて出力する。

という形で要件定義して提案しました。
___

#### 作成時に苦労したこと ####

インターンと私個人のポートフォリオ制作を同時平行で行っていたので、スケジュール調整に苦労しました。

1. Laravelの基本学習を終えた段階でポートフォリオ制作に取り掛かりましたが、「未来のかたち」の講師に実際の働くことの実践としてインターンを勧められ、私自身働くイメージを掴むだけでなく、実習を通して自分のポートフォリオ制作でも役立つ知識が得られると判断し、週3日はインターン先で実習を行い、週3日は「未来のかたち」に通所してポートフォリオ制作に取り組んできました。
2. 私自身、複数のことを同時に取り組むことが不得意であることを認識していたため、ポートフォリオ完成までの日数や期限を設定し、設計手順を事前に考え、タスク管理アプリケーションを利用して制作の進捗具合や、課題点を記録するなどの工夫をすることで期限までに完成することができました。

3. 実習である以上「未来のかたち」で講師に気軽に質問してきた時と違い、自分の質問内容を相手によりわかりやすく伝える必要があると思い、質問する際は自分が何を教えてほしいかをより具体的に考え、相手に伝えるなど工夫をしてきました。

4. またインターン先ではスラッグを利用して社員の方や別の利用者に質問やコミュニケーションをとる方針であり、スラッグに投稿することで、質問内容や回答をチーム全体で情報共有していくことを教わりました。

___

##### インターンを通して学べたこと #####

1. 就労した際上司や先輩、同期とのコミュニケーションのとり方や質問する際の工夫点に気づけました。

     - 実際のチーム開発には参加できませんでしたが、質問内容をわかりやすく伝えるための工夫や、他の利用者様と自分から積極的にコミューニケーションをとることで、Laravelの便利なライブラリ機能や、問題解決で参考になった記事を教えてもらい、私自身も他の利用者の方に情報を公開するなど、情報共有の重要性を学べました。

2. コマンドを利用したGitの書き換えや、GitHubの基本的な知識を教えてもらい、実際にチームでプルリクエストを使ってファイルを書き換えていく講習会を開いてもらった事で、実務的なGitHubの開発プロセスの一部を学べました。

3. マークダウンの講習会をしていただいた事で、READMEファイルの編集方法や、ポートフォリオを企業様に見てもらう上で、書くべき内容なども教えてもらいました。

4. 実際に社会でエンジニアとして活躍していくために多くのことを教えて頂きました。

   - 制作途中でデザインの経験や知識が足りなかった事から、画面設計で決めた仕様通りに作成するものが難しいと感じることが多々あり、期間が限られていた焦りから優先順位を上手くつけられなかった時期がありました。

   - その事をインターン先の上司に相談したところ、まずは要件定義で決めた仕様通りに開発することが重要であり、実際に作成して難しいと感じる点や、仕様を変更する際は上司やお客様とコミュニケーションを密に取らなければならない事を教えて頂きました。

   - 自分のポートフォリオ制作でも自己判断で仕様を都度変更したことが原因で、時間が余計にかかってしまっていたことや、仕様書通りに作成する意識が低かったことを認識し、まずは仕様通りに作成することをしっかり意識して取り組み、仕様を大きく変更しないよう、要件定義や設計を今まで以上に、入念に取り組むべきだと感じました。
